---
title: 泛型
comments: true
date created: 2023-03-22
date modified: 2023-03-22
id: home
layout: page
tags:
  - 泛型
  - Java
---
## 什么是泛型？

声明中具有一个或者多个类型参数(type parameter)的类或者接口，就是泛型类或者接口。泛型类和接口统称为泛型(generic type)。

每种泛型定义一组类型形参(formal type parameters)，这些类型形参有时也被简称为类型参数(type parameter)，例如对于 `List<E>` 而言，`List<String>` 就是一个参数化的类型(parameterized type)，String 就是对应于类型形参(formal type parameters)的类型实参(actual type parameter)。

而如果 `List<E>` 不使用泛型参数，List 则为原生类型(raw type)。原生类型就像从类型声明中删除了所有泛型信息一样。实际上原生类型 List 与 Java 平台在有泛型之前的接口类型 List 完全一样。

每个泛型定义一个原生类型(raw type)，即不带任何类型参数的类型名称，例如，与 `List<String>` 对应的原生类型是 List。原生类型就像从类型声明中删除了所有泛型信息一样。实际上原生类型 List 与 Java 平台在有泛型之前的接口类型 List 完全一样。

Java 泛型是自 JDK5 起引入的一种参数化类型特性，泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型泛型的本质是参数类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。因为类型擦除机制，泛型不存在于 JVM 虚拟机。

## 为什么使用泛型？

1.使代码更健壮

2.使代码更简洁(不用强转)

3.使代码可复用性更高，程序更灵活

通俗地说，泛型是「有远⻅的创造者」创造的「方便使用者」的工具。也就是说，使用泛型能够让开发这编写出更加灵活的代码。

## 泛型的使用

### 作为类/接口的类型参数

可以在一个类或者接口里定义一个类型参数，等着子类/实现类去写出不同的实现：

```java
public interface Comparable<T> {

  int compareTo(T o);

  ...

}

public String implements Comparable<String> {

  int compareTo(String anotherString);

  ...

}

public class Stack<E> extends Vector<E> {

  ...

}

Stack<String> stack = new Stack<>();
```

### 作为方法的返回值类型

```java
T buy();
```

### 用于类型约束

由于泛型语法自身特性，某些情形下也可以用于类型约束

```java
// 约束类型参数上界

public <E extends Runnable, Serializable> void someMethod(E param);



// 约束方法参数之间的关系

public <T> void merge(T item, List<T> list) {

  list.add(item);

}
```

## 泛型擦除的过程

1. 类型检查：在生成字节码之前提供类型检查
2. 类型擦除：所有类型参数都用他们的限定类型替换，包括类、变量和方法（类型擦除）
3. 如果类型擦除和多态性发生了冲突时，则在子类中生成桥方法解决
4. 如果调用泛型方法的返回类型被擦除，则在调用该方法时插入强制类型转换

## 泛型的限制

1. 不能用基本类型作为泛型参数
2. 不能在运行时获取泛型类型
3. 不能静态字段或方法中引用泛型变量
4. 不能创建参数化类型数组
5. 不能实例化类型变量
6. 不能捕获泛型类的实例，类不能继承自 Exception，只能派生自 Throwable

```java
public <T extends Throwable> void fun1(T t) {
  try {
    ...
  } catch(T x) {//不允许
  }
}



public <T extends Throwable> void fun2(T t) throws T {
  try {
    ...
  } catch(Throwable t) {
    throw t;
  }
}
```

## 编译时和运行时类型

```java
public class Fruit {}

public class Apple extends Fruit {}

public class GreenApple extends Apple {}

Apple apple = new Apple();//普通变量声明和初始化

Fruit apple = new Apple();//向上转型
```

Java 允许把一个子类对象（Apple 对象）直接赋值给一个父类引用变量（Fruit 类变量），一般我们称之为「向上转型」。apple 变量所指向的对象，其在编译时的类型是 Fruit 类型，而在运行时的类型就是 Apple 类型。

因为在编译的时候，JVM 只知道 Fruit 类变量指向了一个对象，并且这个对象是 Fruit 的子类对象或自身对象，其具体的类型并不确定，有可能是 Apple 类型，也有可能是 Orange 类型。而为了安全方面的考虑，JVM 此时将 apple 属性指向的对象定义为 Fruit 类型。因为无论其是 Apple 类型还是 Orange 类型，它们都可以安全转为 Fruit 类型。

而在运行时阶段，JVM 通过初始化知道了它指向了一个 Apple 对象，所以其在运行时的类型就是 Apple 类型。

## 泛型类型实例化的边界

在前面的例子的基础上，定义一个容器类：

```java
public class Plate<T> {

  private List<T> list;

  public Plate(){}

  public void add(T item) {
    list.add(item);
  }

  public T get() {
    return list.get(0);
  }
}
```

如果想要一个装水果的盘子，则有如下定义：

```java
Plate<Fruit> plate = new Plate<Fruit>();
```

这里直接定义了一个 Plate 对象，并且指定其泛型类型为 Fruit 类。这样我们就可以往里面加水果了：

```java
plate.add(new Fruit());

plate.add(new Apple());
```

按照 Java 向上转型的原则，Java 泛型可以向上转型，上面关于水果盘子的定义可以变为这样：

```java
Plate<Fruit> plate = new Plate<Apple>();  //编译错误
```

错误的原因就是：	Java 并不支持支持泛型的向上转型，所以不能够使用上面的写法，这样的写法在 Java 中是不被支持的。

解决方法就是：使用通配符。

### `<? extends Xxx>` 限定上界通配符

```java
Plate<? extends Fruit> plate = new Plate<Apple>();
```

上面的这行代码表示：plate 实例可以指向任何 Fruit 类对象，或者任何 Fruit 的子类对象。Apple 是 Fruit 的子类，自然就可以正常编译了。

虽然通过这种方式，Java 支持了 Java 泛型的向上转型，但是这种方式是有缺陷的：

```java
Plate<? extends Fruit> plate = new Plate<Apple>();

plate.add(new Apple()); //Compile Error

plate.add(new Fruit()); //Compile Error

plate.get();    // Compile Success
```

这时候发现：无法向 Plate 中添加任何对象，只能从中读取对象。

这是什么原因？还得从 plate 的定义说起：

```java
Plate<? extends Fruit> plate = new Plate<XXX>();
```

上面对盘子的定义中，plate 可以指向任何 Fruit 类对象，或者任何 Fruit 的子类对象。也就是说，plate 属性指向的对象其在运行时可以是 Apple 类型，也可以是 Orange 类型，也可以是 Banana 类型，只要它是 Fruit 类，或任何 Fruit 的子类即可。

这样子的话，在我们还未具体运行时，JVM 并不知道我们要往盘子里放的是什么水果，到底是苹果，还是橙子，还是香蕉，完全不知道。既然我们不能确定要往里面放的类型，那 JVM 就干脆什么都不给放，避免出错。

那为什么又可以取出数据呢？因为无论是取出苹果，还是橙子，还是香蕉，我们都可以通过向上转型用 Fruit 类型的变量指向它，这在 Java 中都是允许的：

```java
Fruit apple = plate.get(); //能够保证取出来的是水果

Apple apple = plate.get(); //编译报错，JVM 不能保证取出来的就是苹果
```

我们通过 extends 关键字可以实现向上转型。但是我们却失去了部分的灵活性，即我们不能往其中添加任何东西，只能取出东西。

### `<? super Xxx>` 限定下界通配符

与 extends 通配符相似的另一个通配符是 super 通配符，其特性与 extends 完全相反。	super 通配符可以存入对象，但是取出对象的时候受到限制。

```java
Plate<? super Apple> plate = new Plate<Fruit>();
```

上面这行代码表示 plate 属性可以指向一个特定类型的 Plate 对象，只要这个特定类型是 Apple 或 Apple 的父类。上面的 Fruit 类就是 Apple 类的父级，所以上面的语法是对的。

也就是说，如果 Food 类是 Fruit 的父级，那么则有下面的声明：

```java
Plate<? super Apple> plate = new Plate<Fruit>();

Plate<? super Apple> plate2 = new Plate<Apple>();

Plate<? super Apple> plate3 = new Plate<GreenApple>(); //Error
```

既然这样，也就是说 plate 指向的具体类型可以是任何 Apple 的父级，JVM 在编译的时候肯定无法判断具体是哪个父类型。但 JVM 能确定的是：任何 Apple 的子类都可以转为 Apple 类型，但任何 Apple 的父类都无法转为 Apple 类型。

所以对于使用了 super 通配符的情况，我们只能存入 T 类型及 T 类型的子类对象。

```java
Plate<? super Apple> plate = new Plate<Fruit>();

plate.add(new Apple());

plate.add(new GreenApple());

plate.add(new Fruit()); //Error
```

当我们向 plate 存入 Apple 对象时，编译正常。但是存入 Fruit 对象，就会报编译错误。

而当我们取出数据的时候，也是类似的道理。JVM 在编译的时候知道，我们具体的运行时类型可以是任何 Apple 的父级，那么为了安全起见，我们就用一个最顶层的父级来指向取出的数据，这样就可以避免发生强制类型转换异常了。

```java
Object object = plate.get();

Apple apple = plate.get();  //Error

Fruit fruit = plate.get();  //Error
```

当使用 Apple 类型或 Fruit 类型的变量指向 plate 取出的对象，会出现编译错误。而使用 Object 类型的额变量指向 plate 取出的对象，则可以正常通过。

也就是说对于使用了 super 通配符的情况，我们取出的时候只能用 Object 类型的属性指向取出的对象。

### `<?>` 无限定边界通配符

也就是不限定泛型参数的边界，所以对 Plate<?> 实例来说可以存放任何任意类型的对象，由于所有类型都继承自 Object，因此 Plate<?>等价于 `Plate<? extends Object>`。所以只能够对该集合进行读操作，并且只能把读取到的元素当成 Object 实例来对待。

### 小结

- 对于 extends 通配符，我们无法向其中加入任何对象，但是我们可以进行正常的取出。
- 对于 super 通配符，我们可以存入 T 类型对象或 T 类型的子类对象，但是我们取出的时候只能用 Object 类变量指向取出的对象。

从上面的总结可以看出，extends 通配符偏向于内容的获取，而 super 通配符更偏向于内容的存入。我们有一个 PECS 原则（Producer Extends Consumer Super）很好的解释了这两个通配符的使用场景。

Producer Extends 说的是当你的情景是生产者类型，需要获取资源以供生产时，我们建议使用 extends 通配符，因为使用了 extends 通配符的类型更适合获取资源。

Consumer Super 说的是当你的场景是消费者类型，需要存入资源以供消费时，我们建议使用 super 通配符，因为使用 super 通配符的类型更适合存入资源。

但如果既想存入，又想取出，那么最好还是不要使用 extends 或 super 通配符。

## 面试题

### `List<T>` 和数组的区别

```java
Apple apple = new Fruit();

Apple[] appleArr = new Fruit[5];
```

在 Java 语言中，数组是协变的，即 Apple extends Fruit，那么子类 Apple[] 数组实例是可以赋值给父类 Fruit[] 数组实例的。那是由于 Java 中的数组类型本质上会由虚拟机运行时动态生成一个类型，这个类型除了记录数组的必要属性，如长度，元素类型等，会有一个指针指向内存某个位置，这个位置就是该数组元素的起始位置。

所以子类数组实例赋值父类数组实例时，只是意味着父类数组实例的引用指向堆中子类数组而已，并不会有所冲突，因此是 Java 允许这种操作的。

而泛型是不允许这么做的：

```java
ArrayList<Number> numbers = new ArrayList<Integer>(); 

numbers = integers;//假设编译器是能通过的 

numbers.add(23.5);//将一个浮点数放入了整型容器中
```

前面已经说过，假设 Java 允许泛型协变，那么上述代码在编译器看来是没问题的，但运行时就会出现问题。这个 add 方法实际上就将一个浮点数放入了整型容器中了，虽然由于类型擦除并不会对程序运行造成问题，但显然违背了泛型的设计初衷，容易造成逻辑混乱，所以 Java 干脆禁止泛型协变。

所以虽然 `ArrayList<Integer>` 和 `ArrayList<Number>`编译器类型擦除之后都是 ArrayList 的实例，但是起码在编译器看来，这两者是两种不同的类型。

但是对于数组，尽管 Apple 可以向上转型为 Fruit，但是 fruits 对象在运行时却是 Apple[] 类型的，因此只能向数组中放入 Apple 或者其子类对象。尽管在编译时不会报错，到了运行时仍然是会报错的。

```java
Fruit[] fruits = new Apple[5];

fruits[0] = new Apple();

fruits[1] = new GreenApple();

fruits[2] = new Fruit(); //RTE：ArrayStoreException
```

### Java 为什么不支持创建泛型数组

首先对于 Java 数组，必须明确知道内部元素的类型，而且 JVM 会“记住”这个类型。每次往数组里插入新元素都会进行类型检查，不匹配则抛出 ArrayStoreException 错误。

而由于泛型擦除机制的存在，因此 JVM 并不能确定数组中的泛型类型，因此创建泛型数组被编译器拦下来了。

```java
List<Integer>[] intListArray = new List<Integer>[10]; //Error
```

前面说过，因为泛型是协变的，而且 Object 是所有类的共同父类。如果允许创建泛型数组，则有：

```java
List<Integer>[] listArr= new ArrayList<Integer>[10];

Object[] objArr= listArr;

objArr[0] = new ArrayList<String>(Arrays.asList(new String[]{"abc"}));

这样做不但编译器不能发现类型错误，就连运行时的数组存储检查对它也无能为力。它能看到的是我们往里面放 List 的对象，我们定义的 `<Integer>` 在这个时候已经被抹掉了。于是而对它而言，只要是 List，都是合法的。
```

想想看，我们本来定义的是存放 `List<Integer>` 的数组，结果我们却可以往里面放任何 List，接下来如果有代码试图按原有的定义去取值，后果可想而知。

实际上，泛型数组是可以定义出来的，然后通过强制转型，也是可以为其赋值的。

```java
List<Integer>[] listArr= (List<Integer>[])new ArrayList[10];

Object[] objArr= listArr;

objArr[0] = new ArrayList<String>(Arrays.asList(new String[]{"abc"}));
```

这样不但编译可以通过，而且运行时也不会报任何错误。

### `List`、`List<?>`、`List<Object>`的区别

容器类使用泛型的好处：

- 安全性：在对参数化类型的容器中放入了错误即不匹配的类型的时候，编译器将会强制性进行错误提示。
- 便利性：当从容器中取出元素的时候不用自己手动将 Object 转换为元素的实际类型了，编译器将隐式地进行自动转换。
- 表述性：带有类型实参的泛型即参数化类型，可以让人看到实参就知道里面的元素 E 都是什么类型。

从以上三点出发，`List<Object>`、`List<?>` 和 `List` 的区别如下：

| 类型    | 名称                               | 可以接受的类型                            | 能否添加元素           | 安全性 | 便利性 | 表述性 |
| ------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------- | ---------------------- | ------ | ------ | ------ |
| List    | 原始类型                           | 任何对应 List 的参数化类型， 包括 List<?> | 可以添加任意类型的元素 | 无     | 无     | 无     |
| List<?> | 通配符类型                         | 任何对应 List 的参数化类型，包括 List     | 不能添加任何元素       | 有     | 无     | 有     |
| List    | 实际类型参数为 Object 的参数化类型 | 仅可以接受 List 和其本身类型              | 可以添加任意类型元素   | 有     | 有     | 有     |

JVM 如何解决泛型类型擦除导致多态冲突
